---
title: "《善说精髓》084（56）——《善说精髓》讲记·九住心"
date: "2020-01-24T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["善说精髓"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《善说精髓》084（56）——《善说精髓》讲记·九住心"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698229120920.917760724530146.jpg)

![](./assets/17698229121470.25971242268175065.jpg)

##  《善说精髓》084（56） 

**“如是八行断五过，无上瑜伽中亦需。”**

这样的以八断行来断除五种过失，是修禅定共通的学习内容，大小乘乃至密乘的无上密部分也一样应该遵照而修。在这里专门强调的原因是，很多修定、闭关专修的人并不了解相关教授，宗大师认为，那样去禅修，将无法获得期望的结果。 

**“午二、依彼引生住心次第**

**分三：未一、正说引生住心次第，未二、由六力成办之理，未三、具四种作意之理。**

“**引生住心次第**”，就是通向禅定的过程。这里又是一段九住心和六力、四种作意的内容，也全部出自瑜伽行派系统的论典。 

先说“九住心”； 

**未一、正说引生住心次第 ”**

**“内住续住及安住，近住调伏与寂静，**

**最极寂静并专注，平等住九令生故。 ”**

九住心，为： 1 、**内住**； 2 、**续住**； 3 、**安住**； 4 、**近住**； 5 、**调伏**； 6 、**寂静**； 7 、**最极寂静**； 8 、**专注（一趣）**； 9 、**平等住。**这九个之后就迈入最初的禅定了。 

《广论》顺《瑜伽师地论》、《大乘庄严经论》、《修次第》初篇，说： 

“ 一、內住者，謂從一切外所緣境攝錄其心，令其攀緣內所緣境。《莊嚴經論》云： ‘ 心住內所緣。 ’

二、續住者，謂初所繫心令不散亂，即於所緣相續而住。 如云： ‘其流令不散。 ’

三、安住者，謂由忘念向外散時，速知散已，還復安置前所緣境。 如云： ‘散亂速覺了，還安住所緣。’

四、近住者，《修次初編》說，前安住心是知散斷除，此近住心是散亂斷已，勵力令心住前所緣。 《般若波羅蜜多教授論》說，從廣大境數攝其心，令性漸細上上而住，如云： ‘具慧上上轉，於內攝其心。 ’《聲聞地》說： ‘先應念住，不令其心於外散動。 ’謂起念力，令不忘念，於外散動。 

五、調伏者，謂由思惟正定功德，令於正定心生欣悅。 如云： ‘次見功德故，於定心調伏。 ’《聲聞地》說，由色等五境、及三毒、男、女隨一之相，令心散動，先應於彼取其過患，莫由十相令心流散。 

六、寂靜者，謂於散亂觀其過失，於三摩地止息不喜。 如云： ‘觀散亂過故，止息不欣喜。 ’《聲聞地》說，由欲尋思等諸惡尋思，及貪欲蓋等諸隨煩惱能擾亂心，先應於彼取其過患，於諸尋思及隨煩惱不令流散。 

七、最極寂靜者，謂若生貪心、憂慼、惛沈、睡眠等時，能極寂靜。 如云： ‘貪心憂等起，應如是寂靜。 ’《聲聞地》說，由失念故，若起如前所說尋思及隨煩惱，隨生尋斷，能不忍受。 

八、專注一境者，為令任運轉故，而正策勵。如云： ‘次勤律儀者，由心有作行，能得任運轉。 ’又如《聲聞地》云： ‘由有作行，令無缺間，於三摩地相續而住，如是名為專注一趣。 ’第八心名專注一趣，即由此名易了其義。 

九、平等住者，《修次》中說，心平等時當修等捨。 《般若波羅蜜多教授論》說，由修專注一趣，能得自在任運而轉。 如論云： ‘從修習，不行。 ’《聲聞地》說名等持。 如云： ‘數修數習，數多修習為因緣故，得無功用任運轉道。 由是因緣，不由加行，不由功用，心三摩地任運相續，無散亂轉，故名等持。 ’

此中九心之名，是如《修次初編》所引，如云： ‘此奢摩他道，是從般若波羅蜜多等所說。 ’”

![](./assets/17698229122010.37988364386794493.jpg)
